---
title: 05-千纸鹤
date: 2023-11-19 10:14:36
tags:
  - 日常
categories: 摆渡记行
keywords:
description:
thumbnail: https://pan.dongzx.lol/api/v3/file/get/7839/94855826_p0_master1200.jpg?sign=SdhXYfbRY2kld3VF5p24Zku-f5_d5tIvh2Ck2J0ACqo%3D%3A0
top_img: https://pan.dongzx.lol/api/v3/file/get/7839/94855826_p0_master1200.jpg?sign=SdhXYfbRY2kld3VF5p24Zku-f5_d5tIvh2Ck2J0ACqo%3D%3A0
cover: https://pan.dongzx.lol/api/v3/file/get/7839/94855826_p0_master1200.jpg?sign=SdhXYfbRY2kld3VF5p24Zku-f5_d5tIvh2Ck2J0ACqo%3D%3A0
excerpt: 摆渡记行05-千纸鹤
---

最近看完了川端康城的千只鹤，被他书中的美好的景物描写而震撼，还有那种对于人物心理极致细腻的描写甚至让我觉得毛骨悚然。
浅显的说，就是描写了主人公菊治和 4 个女人的感情故事，乱伦、背德充斥着整部小说。菊治是一个率性果敢的完全按自己感觉走的人，不断用道德约束鞭策自己却又被欲望一次次的打破自己的底线。菊治就是在这样的矛盾中反复的找寻自己。
‘其实每个人都是矛盾的甚至双标的。’
在菊治心里，他都不敢去碰手拿千只鹤图案包袱皮的小姐-雪子。“她美的遥不可及！”
‘我以为我找到了洁白无暇的千纸鹤，这种欣喜与渴望冲昏了我的头脑。我开始变得不安与疯狂。直到千纸鹤用尖锐的喙戳瞎了我的眼睛，我才发现她并不是千纸鹤，她是再正常不过的文子。’
文子用摔碎志野陶的行为，劝诫了菊治。
‘我的眼睛流着血，尊严被扔在地上摔的粉碎。’
‘我以为对一个人的了解或者研究是一件极其单纯的事，直到被贴上了各种莫须有的标签的时候，我才感受到人性对于未知的猜忌要远远大于对美好的认同与渴望。当你明知道一束花藏在阴暗的角落，你不会感受到，也不想去感受它的美，你只会害怕你路过的时候会不会把你绊倒。’
菊治望着阴暗的石榴树影，近子的那块痣又在脑海里浮现出来。他摇了摇头。客厅前面的庭石上还残留着夕阳的余辉。
‘这种事还真是让人悲伤不已，你对一个人施以善意的时候，却还要在意你是不是要勾起别人乃至他本人的恶。我不是要否认这种人性，每个人都是不完美的，只是对完美的人性有种理想化的渴望。换个角度说，恶并不是善的对立，只是善的缺失，所谓善恶是人转变的一种动态，一个十恶不赦的人只要放下屠刀回头是岸，你就可以说他是善的。所以我是不太理解为什么我的善意会导致别人忽视或者抛弃这原本的美好善意，把他加工成一个伪善的或是恶的行为，这种人性的复杂让我很是苦恼。’
掠过树梢的夕阳，刺痛了疲惫的眼睛，菊治闭上了双眼。
‘我想起了柏拉图在理想国中写过，正确的爱是对美的有秩序的事物的一种有节制的和谐的爱。或许我之前真的不懂什么是爱，只是对别人的故事，别人的感受，别人的建议囫囵吞枣，这本身就丧失了秩序，没有任何节制。柏拉图将城邦公民应具备的美德概括为“智慧、勇敢、节制、正义”四项内容，节制是在各阶级的和谐之中。以前我以为柏拉图式爱情只是单纯的追求心灵沟通和理性的精神上交融，最近重读了理想国后才发现原来节制的和谐带来善与美才是柏拉图想要表达的真意。’
这时，菊治蓦地觉得稻村小姐包袱皮上的千只鹤，就在眼睛里残存的晚霞中飞舞。
